今回は 連体詞について 見ます。
連体詞は 自立語のうち 活用しないもので 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか なれない ものです。
これを 連体詞と 言います。
品詞の 分類の表でも 確認します。
自立語のうち 活用しない もので 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか なれないものが 連体詞です。
今まで 見てきた 自立語のうち 活用しない単語は 何ですか。
主語に なることが できる 名詞や 主に 連用修飾語（しゅうしょくご）になる 副詞でした。
しかし 今回の 連体詞は 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか なることが できません。
そのため 連体詞は 少し特しゅ で 限られた 品詞です。
連体詞には 特ちょうが あります。連体詞の 後ろには 必ず 体言が来ます。
連体修飾語（しゅうしょくご）と言うため 後ろに必ず 体言があり 修飾（しゅうしょく）するものが ある ということです。
連体詞は 色々 種類があるので いくつか しょうかいします。
まずは 1つ目です。「その話は 本当ですか?」という文です。
この文の中の 連体詞は どれですか。
連体詞は「その」という 部分です。まずは これが 本当に 連体詞か 確認します。
連体詞は 自立語です。「その」は 自立語に なりますか。
「その」は 文節の 最初にあるため 自立語です。
次に「その」の 活用を 考えます。
「その」は これ以上 変化しません。
そのため「その」は 活用しない ものです。
そして 働きを 見ます。
「その」は 下にある「話」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）して います。
「その」は 連体修飾語（しゅうしょくご）に なっています。
連体修飾語（しゅうしょくご）以外の 使い方は ありますか。
例えば「その」が 動詞を 修飾（しゅうしょく）しますか。
「その食べる」とは 言いません。
他にも「その美しい」や「その素敵だ」はどうですか。
形容詞や 形容動詞にも 修飾（しゅうしょく）することは できません。
「その」は 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか なれません。
つまり これが 連体詞になります。
連体詞 は それが 活用するか しないかを 考えます。
活用しない もので それが 連体修飾語（しゅうしょくご）以外に ならなければ 連体詞と 分かります。
大じょうぶですか。2つ目の文でも 確認します。
「あらゆる病気に 効く薬 だという。」この文の中の 連体詞は どれですか。
今回は「あらゆる」という部分が 連体詞に あたります。
これは 直後にある「病気」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）して います。
どんな病気ですか。「あらゆる病気」です。
「病気」を 修飾（しゅうしょく）しています。
「あらゆる」は活用しません。
「あらゆらない」などと 言いません。そのため 活用しません。
連体修飾語（しゅうしょくご）以外に なるかを 考えます。
これも なりません。「あらゆる」「あるく」などと 言えません。
そのため 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか なることが できません。
つまり「あらゆる」が 今回の 連体詞に なります。
次の文に いきます。「まったく、たいしたものだ。」です。
この文の中の 連体詞を 探してください。
どれですか。
今回は「たいした」の 部分が 連体詞です。
直後に「もの」という体言である 名詞が きています。
どのような ものですか。「たいしたもの」です。
「もの」を 修飾（しゅうしょく）しているため「たいした」が 連体詞に なります。
活用しないか あるいは 連体修飾語（しゅうしょくご）以外に ならないか 自分で 確認してください。
次にいきます。「我が国の 未来を 見すえる。」です。
この文の中の 連体詞は どれですか。
今回は 見つけられ　ましたか。
「我が」の部分が 連体詞に あたります。
下に「国」という 名詞があります。「国」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのような 国ですか。「我が国」です。
「我が」は 活用しませんし 連体修飾語（しゅうしょくご）以外にも なりません。
そのため「我が」が 連体詞です。
最後の文「それは とんだ 災難だ。」です。
この文の中の 連体詞は どれですか。
分かりましたか。
「とんだ」の部分が 連体詞になります。
下にある「災難」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
どんな災難ですか。「とんだ災難」です。
「災難」を 修飾（しゅうしょく）しています。
これは 活用しないし 連体修飾語（しゅうしょくご）以外にも なりません。
そのため 今回の連体詞は「とんだ」でした。
このように 見ると 連体詞は「その」「あらゆる」「たいした」「我が」「とんだ」と 規則性は なさそうです。
連体詞は 色々な単語が 連体詞に なるため なかなか 分類が しにくいです。
今回 見たように 自立語で 活用せず 連体修飾語（しゅうしょくご）にしか ならないため 連体詞になります。
そのように 文の中で きちんと 分けてください。
連体詞の説明は ここまでです。
この後 連体詞の 注意点を 少しだけ 確認します。